Leonardo da Vinci
Zaradi vsestranske nadarjenosti ga opisujejo kot genija. Znan je v prvi vrsti po sliki Mona Lisa, ki je gotovo najbolj poznan portret, pa tudi največkrat predmet parodije, in po freski Zadnja večerja, ki je najbolj znamenito slikarsko delo z versko vsebino, s čimer se lahko meri edinole Michelangelovo Stvarjenje Adama. Leonardova risba Vitruvijev človek je tudi že kulturna ikona in jo srečamo lahko vsepovsod, na evro kovancu, šolskih knjigah in majicah. Od njegovih slik jih je preživelo morebiti samo petnajst, krivdo za to nosi delno njegovo nenehno in pogosto turbulentno eksperimentiranje s tehnikami in pa obotavljanje ter zavlačevanje. Obstaja 15 pomembnih umetnin, ki jih večina umetniških zgodovinarjev delno ali pa v celoti pripisujejo Leonardu. Znan je pa tudi po številnih izumih, ki so bili preveč napredni za takratno dobo in jih za časa življenja ni uveljavil. Poleg tega je tvorno prispeval k raziskavam na področjih anatomije, astronomije in gradbeništva.

Leonardo da Vinci, pravilno imenovan Leonardo di ser Piero da Vinci (Leonardo, sin ser Piera iz Vincija), je bil rojen 15. aprila 1452 na toskanskem hribu ali blizu njega v kraju Vinci; Firence so bile oddaljene 20 milj. Rodil se je izven zakona Ser Pieru da Vinciju (Ser Piero di Antonio di Ser Piero di Ser Guido da Vinci; 1426–1504), firenškemu notarju in Caterini (ok. 1434 – 1494), iz nižjega razreda. Še vedno ni jasno, kje se je Leonardo rodil; tradicionalno poročilo iz lokalnega ustnega izročila, ki ga je zapisal zgodovinar Emanuele Repetti pravi, da je bil rojen v Anchianu, podeželskem zaselku, ki bi nudil dovolj zasebnosti za nezakonsko rojstvo, čeprav je še vedno možno, da se je rodil v hiši v Firencah, ki jo je Ser Piero skoraj zagotovo imel. Leonardova starša sta se ločeno poročila leto po njegovem rojstvu. Caterina – ki se pozneje v Leonardovih zapiskih pojavi samo kot »Caterina« ali »Catelina« – je običajno identificirana kot Caterina Buti del Vacca, ki se je poročila z lokalnim obrtnikom Antoniom di Pierom Buti del Vacca z vzdevkom »L'Accattabriga« (prepirljivec)«. Predlagane so bile tudi druge teorije, zlasti umetnostni zgodovinar Martin Kemp, ki je predlagal Caterino di Meo Lippi, siroto, ki se je poročila domnevno s pomočjo Ser Piera in njegove družine. Ser Piero se je poročil z Albiero Amadori – potem ko je bil zaročen z njo eno leto – in po njeni smrti leta 1464 se je poročil še trikrat. Od vseh zakonov je imel Leonardo na koncu 16 polbratov in sester (od katerih jih je 11 preživelo otroštvo), ki so bili veliko mlajši od njega (zadnji se je rodil, ko je bil Leonardo star 46 let) in s katerimi je imel zelo malo stikov.}}

Zelo malo je znanega o Leonardovem otroštvu in veliko je zavito v mit, deloma zaradi njegove biografije v pogosto apokrifnih Življenjih najodličnejših slikarjev, kiparjev in arhitektov (1550) umetnostnega zgodovinarja iz 16. stoletja Giorgia Vasarija. Davčni zapisi kažejo, da je vsaj do leta 1457 živel v gospodinjstvu svojega dedka po očetovi strani, Antonia da Vincija, vendar je možno, da je leta pred tem preživel v skrbi svoje matere v Vinciju, Anchianu ali Campo Zeppiju, v župniji San Pantaleone. Domneva se, da je bil blizu svojemu stricu Francescu da Vinciju, vendar je bil njegov oče verjetno večino časa v Firencah. Ser Piero, ki je bil potomec dolge vrste notarjev, je vsaj do leta 1469 ustanovil uradno rezidenco v Firencah in imel uspešno kariero. Kljub družinski zgodovini je Leonardo prejel le osnovno in neformalno izobrazbo (ljudskega) pisanja, branja in matematike, verjetno zato, ker so bili njegovi umetniški talenti prepoznani zgodaj, zato se je njegova družina odločila, da svojo pozornost usmeri tja.

Kasneje v življenju je Leonardo zapisal svoj najzgodnejši spomin, zdaj v Codex Atlanticus. Ko je pisal o ptičjem letu, se je kot dojenček spominjal, ko mu je v zibelko priletel zmaj in mu z repom odprl usta; komentatorji še vedno razpravljajo o tem ali je bila anekdota dejanski spomin ali fantazija. 

Sredi 1460-ih se je Leonardova družina preselila v Firence, ki so bile takrat središče krščanske humanistične misli in kulture.19 Približno pri 14 letih je postal garzone (vajenec) v delavnici Andrea del Verrocchia, ki je bil vodilni florentinski slikar in kipar svojega časa. To je bilo približno v času smrti Verrocchiovega mojstra, velikega kiparja Donatella. Leonardo je postal vajenec pri 17 letih in ostal na usposabljanju sedem let. Drugi znani slikarji, ki so bili vajenci v delavnici ali povezani z njo, so Domenico Ghirlandaio, Perugino, Sandro Botticelli in Lorenzo di Credi. Leonardo je bil izpostavljen tako teoretičnemu usposabljanju kot širokemu naboru tehničnih veščin, vključno z risanjem, kemijo, metalurgijo, obdelavo kovin, ulivanjem mavca, obdelavo usnja, mehaniko in lesarstvom, pa tudi z umetniškimi veščinami risanja, slikanja, kiparjenje in modeliranje.

Leonardo je bil sodobnik Botticellija, Ghirlandaia in Perugina, ki so bili vsi nekoliko starejši od njega. Spoznal bi jih v delavnici Verrocchia ali na Platonovi akademiji Medičejcev. Firence so krasila dela umetnikov, kot sta Donatellov sodobnik Masaccio, čigar figurativne freske so bile prežete z realizmom in čustvi in Lorenzo Ghiberti, čigar Vrata Paradiža, bleščeča z zlatimi lističi, so prikazovala umetnost združevanja kompleksnih figuralnih kompozicij s podrobnimi arhitekturnimi ozadji. Piero della Francesca je podrobno preučil perspektivo  in bil prvi slikar, ki je znanstveno raziskal svetlobo. Te študije in razprava Leona Battiste Albertija De pictura naj bi močno vplivale na mlajše umetnike in še posebej na Leonardova opažanja in umetniška dela.

Večino poslikav v Verrocchiovi delavnici so naredili njegovi pomočniki. Po Vasariju je Leonardo sodeloval z Verrocchiem pri njegovem Kristusovem krstu, pri čemer je naslikal mladega angela, ki drži Jezusovo oblačilo na način, ki je bil boljši od njegovega mojstra, da je Verrocchio odložil čopič in ni nikoli več slikal, čeprav naj bi bila to apokrifna zgodba. Natančen pregled razkrije dele dela, ki so bili naslikani ali popravljeni s tempero z novo tehniko oljne barve, vključno s pokrajino, skalami, ki se vidijo skozi rjavi gorski potok in večino Jezusove figure, ki priča o roki Leonarda. Leonardo je bil morda model za dve Verrocchiovi deli: bronasti kip Davida v Bargellu in nadangela Rafaela v Tobija in angel.

Vasari pripoveduje zgodbo o Leonardu kot zelo mladem človeku: lokalni kmet si je izdelal okrogel ščit in prosil, naj mu ga Ser Piero poslika. Leonardo, ki ga je navdihnila zgodba o Meduzi, se je odzval s sliko pošasti, ki bljuje ogenj, ki je bila tako grozljiva, da je njegov oče kupil drug ščit, da bi ga dal kmetu in Leonardovega prodal florentinskemu trgovcu z umetninami za 100 dukatov, ki ga je nato prodal milanskemu vojvodi.

Do leta 1472, ko je bil star 20 let, se je Leonardo kvalificiral za mojstra v cehu svetega Luke, cehu umetnikov in doktorjev medicine, toda tudi potem, ko ga je oče zaposlil v lastni delavnici, je bila njegova navezanost na Verrocchia taka, da je še naprej sodeloval in živel z njim. Leonardovo najzgodnejše znano datirano delo je risba s peresom in tušem iz leta 1473 Dolina Arno a 1473 pen-and-ink drawing. Po Vasariju je bil mladi Leonardo prvi, ki je predlagal, da bi reka Arno postala plovni kanal med Firencami in Piso.

Januarja 1478 je Leonardo prejel neodvisno naročilo za izdelavo oltarne slike za kapelo sv. Bernarda v Palazzo Vecchio, kar je kazalo na njegovo neodvisnost od Verrocchiovega studia. Anonimni zgodnji biograf, znan kot Anonimo Gaddiano, trdi, da je leta 1480 Leonardo živel pri Medičejcih in pogosto delal na vrtu trga Piazza San Marco v Firencah, kjer se je srečevala neoplatonska akademija umetnikov, pesnikov in filozofov, ki so jo organizirali Medičejci. Marca 1481 je od menihov San Donata v Scopetu prejel naročilo za Poklon treh Kraljev. Nobeno od teh začetnih naročil ni bilo dokončano, opuščeno pa je bilo, ko je Leonardo ponudil svoje usluge milanskemu vojvodi Ludovicu Sforzi. Leonardo je Sforzi napisal pismo, v katerem je opisal različne stvari, ki jih lahko doseže na področju inženiringa in oblikovanja orožja, ter omenil, da zna slikati. S seboj je prinesel srebrno godalno glasbilo – lutnjo ali liro – v obliki konjske glave.

Z Albertijem je Leonardo obiskal domovino Medičejcev in preko njih spoznal starejše humanistične filozofe, med katerimi so bili Marsiglio Ficino, zagovornik neoplatonizma; prednjačila sta Cristoforo Landino, pisec komentarjev k klasičnim spisom in John Argyropoulos, učitelj grščine in prevajalec Aristotela. S Platonovo akademijo Medičejcev je bil povezan tudi Leonardov sodobnik, sijajni mladi pesnik in filozof Pico della Mirandola. Leta 1482 je Lorenzo de' Medici poslal Leonarda kot veleposlanika k Ludovicu il Moru, ki je vladal Milanu med letoma 1479 in 1499. 

Ko je Francija leta 1500 strmoglavila Ludovica Sforzo, je Leonardo v spremstvu svojega pomočnika Salaìja in prijatelja, matematika Luce Paciolija, pobegnil iz Milana v Benetke. V Benetkah je bil Leonardo zaposlen kot vojaški arhitekt in inženir, ki je razvijal metode za obrambo mesta pred pomorskim napadom. Ob vrnitvi v Firence leta 1500 je bil on in njegova družina gost menihov servitov v samostanu Santissima Annunziata in dobili so delavnico, kjer je po Vasariju Leonardo ustvaril risanko Devica z otrokom, sv. Ano in sv. Janezom Krstnikom, delo, ki je poželo takšno občudovanje, da so se »moški in ženske, mladi in stari« zgrinjali, da bi si ga ogledali, »kot bi šli na slovesen praznik«.

V Ceseni leta 1502 je Leonardo vstopil v službo Cesareja Borgie, sina papeža Aleksandra VI., deloval kot vojaški arhitekt in inženir ter potoval po Italiji s svojim pokroviteljem. Leonardo je ustvaril zemljevid trdnjave Cesare Borgia, načrt mesta Imola, da bi pridobil njegovo pokroviteljstvo. Ko ga je Cesare videl, je Leonarda najel kot svojega glavnega vojaškega inženirja in arhitekta. Kasneje v tem letu je Leonardo izdelal še en zemljevid za svojega pokrovitelja, zemljevid doline Chiana v Toskani, da bi svojemu pokrovitelju omogočil boljši prikaz zemlje in večji strateški položaj. Ta zemljevid je ustvaril v povezavi s svojim drugim projektom gradnje jezu od morja do Firenc, da bi omogočil oskrbo z vodo za vzdrževanje kanala v vseh letnih časih.

Leonardo je zapustil Borgiovo službo in se v začetku leta 1503 vrnil v Firence, kjer se je 18. oktobra istega leta ponovno pridružil cehu svetega Luke. Istega meseca je Leonardo začel delati na portretu Lise del Giocondo', modela za Mona Liso, na katerem je nadaljeval delo do svojega konca. Januarja 1504 je bil del odbora, ki je bil ustanovljen za priporočilo, kam naj postavijo Michelangelov kip Davida. Nato je preživel dve leti v Firencah, kjer je oblikoval in poslikal stensko poslikavo itka pri Anghiariju za Sinjorijo, Michelangelo pa je oblikoval njen spremljevalni del, Bitka pri Cascini.

Leta 1506 je Leonarda v Milano poklical Karel II. d'Amboise, vršilec dolžnosti francoskega guvernerja mesta. Tam je Leonardo sprejel še enega učenca, grofa Francesca Melzija, sina langobardskega aristokrata, ki velja za njegovega najljubšega učenca. Firenški koncil je želel, da se Leonardo nemudoma vrne in dokonča Bitko pri Anghiariju, vendar je dobil dovoljenje po ukazu Ludvika XII., ki je razmišljal, da bi umetniku naročil nekaj portretov. Leonardo je morda začel s projektom za konjeniško figuro d'Amboisa; voščeni model je preživel in je, če je pristen, edini ohranjeni primerek Leonardove skulpture. Leonardo je sicer lahko svobodno sledil svojim znanstvenim interesom. Številni Leonardovi najuglednejši učenci so poznali ali delali z njim v Milanu, vključno z Bernardinom Luinijem, Giovannijem Antoniom Boltraffiom in Marcom d'Oggionom. Leta 1507 je bil Leonardo v Firencah in reševal spor z bratoma glede posesti svojega očeta, ki je umrl leta 1504.